.
Mä olen Juha Itkonen,
musiikkia rakastava kirjailija.
Mun päässäni soi,
ja niin soi usein kirjoissanikin.
Mua kiinnostaa kuulla, miten
lauluntekijöiden laulut syntyvät -
ja mitä yhteistä meillä on.
Muistan kirkkaasti, kun kuulin
radiosta Chisun "Baden-Badenin".
Oli pimeä lokakuun ilta,
ja istuin yksin autossa.
Ai että se oli riemastuttava hetki!
Ihanan reipas meininki.
Ne pöljät tuttuduuduuduut.
Aivan älyvapaat ja salafiksut sanat.
Tuli sellainen olo, että
tämä nainen tekee, mitä huvittaa.
Häntä ei pidättele mikään.
Kun ajattelen Chisua,
ajattelen Suomea.
Vuodenkiertoa näillä leveysasteilla, -
kesän tuhlailevaa valoa ja
talven läpitunkematonta pimeyttä.
Chisun musiikissa on molempia.
Ääripäät on vahvasti läsnä.
Ei ole monia musiikintekijöitä, -
joilla on hallinnassaan
koko tuotantoketju -
laulujen kirjoittamisesta niiden
toteuttamiseen ja esittämiseen.
Mua kiinnostaa
nää Chisun eri puolet.
Kiinnostaa tavata ihminen,
joka on näin kameleonttimainen, -
ihan kuin parhaat poptaiteilijat ovat.
Mitäs täällä on meneillään?
Keikkaa pukkaa, ja pitää pistää
vanhoja biisejä uuteen uskoon.
Mä oon juonimassa sulle roolia
yhteen biisiin. -Okei.
Onks sulla lempiväriä?
-Violetti.
Täältä voidaan painaa sulle...
Sä voit ite valita tosta.
Hyvin paljon sävyjä.
Tosta mä tykkään.
Laitetaan semmonen ja sitten toi.
Haluut sä valita vielä jonkun?
-Toi.
No ni. Värikoodaukset kondiksessa.
-Joo, tykkään tästä.
Päästään diskoileen.
Oot kuin elohopeaa,
hei, sä oot nopea.
Voi, kuinka sun jalat pelästyy,
kun sun rintaa lähestyy.
Sä tuut ja sä meet,
sun nopeet askeleet -
kaikuu mun huoneissa.
Joka nurkan takana
sua vaanii mä ja mun vasara, -
jotta sut lattiaan
mä naulattua saisin.
Oo-oo-o-o-ou.
Viikko sitten niin me yhteen palattiin
ja eilen erottiin.
Ja lähipäivinä mä tiedän että sä
tartut mua kädestä.
Sä tuut ja sä meet,
sun nopeet askeleet -
kaikuu mun huoneissa.
Ja mä ihmettelen vaan,
mikä saa sut aina palaamaan.
Oi, jos vaan pyytäisit,
niin samantien sut naisin.
Oo-oo-o-o-ou.
Mut sitten kappas vaan -
viesteihis ajallaan
en enää vastaakaan.
Enkä viime aikoina
lauantai-iltoina oo ollu kotona.
Ja nyt sä tuut ja sä jäät,
et mee mihinkään -
vaan vaanit mun huoneissa.
Ja sä ihmettelet vaan,
mikset mua saakaan palaamaan.
No koska sun säätäessä
toiseen mä rakastua taisin.
Oo-oo-o-o-ou.
"En minä tee musiikkia,
minä kuuntelen sitä."
"Kuuntelen alitajunnastani
virtaavaa radiolähetystä, -
jota printtaan sävellyksiksi ja
teksteiksi." Arvaa, kuka sanoi?
Kisse tunnustaa.
-Allekirjoitat ajatuksen edelleen?
Niin, siten mä koen sen.
Jos sitä rupeaa jotenkin tekemään,
se kuuluu musasta.
Se kuuluu monen artistin musasta,
varsinkin, kun on tehny sitä pitkään.
Eka ja toka levy on yleensä
artistin parhaat.
Ne on jotenkin semmosia:
"Jes, mä pääsen tekemään ja jee!"
Sit tulee se semmonen...
-On se joskus kirjailijoillakin.
Eihän siihen tilaan pääse takas.
-Niin, tietää liikaa.
Ehkä myös se signaali,
joka pari vuotta sitten alkoi tulla, -
oli vähän erilaista, oliko?
No joo, ja se oli semmosta, -
että piti opetella pois siitä,
mihin oli tottunu.
Että nää signaalit
on mun totuttua koodistoa.
Että kuulen sitä puhdasta ääntä,
mikä sieltä on tulossa.
Koska jostain syystä pelottaa -
tai on semmonen olo,
että ei tämmöstä nyt kukaan...
Mutta kelle sä tätä teet,
tai niinku mikä meininki...
Siitä lähti koko Momentumin
aikakausi ja uusi homma.
Ja mä oon kyseenalaistanut sitä,
että miks mä teen tätä.
Miks mä vaan toisinnan
jotain levyä tai keikkaa?
Tuttuja tuntoja.
Mun ekasta kirjasta on 15 vuotta.
Sitä ehtii jo aikaisemminkin miettiä,
että mitäs hittoa tää on.
Just niin.
Mä kyseenalaistan sitä koko ajan.
Mulla on pieni lapsikin kotona.
Nelivuotias tyyppi on siellä sillee,
että: "Äiti, nyt vitsi, jee."
Mä voisin vaan
olla vähän aikaa rauhassa.
Tässä on monta rautaa tulessa.
-Tiedän, mulla on neljä lasta.
Just näin. -Tosin ne ei oo kaikki
ihan pieniä, mut kaks on.
Mut mä oon ilonen,
että sä ryhdyit taas tekemään.
Ei kai oo ees olemas aikaa oikeeta.
Ajan kuuluu vaan kuluu.
Ja mun on vaan määrättävä se kohta
ku mun ajatuksista tulee totta -
ja sanoo et beibi, meiän pitää puhuu.
Ei mul oo viel oikein sanoja, miksi.
En osaa ainakaan kaunistella
ja siksi -
kai sanon vaan suoraan sen:
mä en oo enää onnellinen.
Ja jonkun pitäis muuttuu.
Tai jotain vaan puuttuu.
Tai jotain on liikaa.
Mä tiedän, sä tuut suuttuu, -
ku sanon suoraan sen:
mä en oo enää onnellinen.
Momentum, momentum,
kun rakentuu momentum, -
kerron etten ole sun
etkä sä enää ole mun.
Momentum, momentum,
mis tulee se kohta kun -
kerron etten ole sun
etkä sä enää ole mun?
Ja sitä myös mietin,
et miten mä sen teen.
Pakkaan kamat, jätän tän levyn
looppaa ja lähen menee?
Vai oisko iso riita,
mis ero olis kliimaks?
Sanoisit mä oon hullu
ja sul on muita ollu.
Mä en tajuu enää mistään mitään,
tartten apuu.
Kuka vittu tää on,
joka mun sisäl nyt asuu?
Hajottamaan tuli kaiken,
fuck I really hate you.
Näinkö tapahtuu, vaik rakastuu?
Nyt täytyis olla viisas.
Mitä tekis Nicki Minaj?
Kai laukois suoraan sen:
mä en oo onnellinen.
Momentum, momentum,
kun rakentuu momentum, -
kerron etten ole sun
etkä sä enää ole mun.
Momentum, momentum,
mis tulee se kohta kun -
kerron etten ole sun
etkä sä enää ole mun?
Momentum, momentum,
kun rakentuu momentum, -
kerron etten ole sun
etkä sä enää ole mun.
Momentum, momentum,
mis tulee se kohta kun -
kerron etten ole sun
etkä sä enää ole mun?
Mä olen miettinyt paljon sitä,
missä määrin artisti voi muuttua.
Toive esitetään myös vähän
pidemmän uran tehneelle kirjailijalle.
"Tee nyt jotain uutta ja erilaista.
Kirjoita vaikka scifiä."
Mutta en mä osaa kirjoittaa scifiä.
En mä halua.
Mä en usko,
että mun scifistä tulisi hyvää.
Sitä paitsi en edes ymmärrä
tätä muuttumisen toivetta.
Vain sielustaan voi kirjoittaa niin,
että se mahdollisesti tuntuu jossain -
eikä sieluaan voi vaihtaa.
Se muuttuu kyllä,
mutta hyvin hitaasti.
Jollain lailla sitä siis aina maalaa
sen saman taulun.
Toisaalta, vaikka taulu säilyisikin
samana, kehykset voi uusia.
Musta tuntuu, että Chisu on tehnyt
juuri niin: vaihtanut kehykset.
Kun soitin "Momentumia"
14-vuotiaalle pojalleni, -
se oli ihmeissään. "Onks tää Chisu?
Aika erilaista, aika rohkeeta."
Kun mä pyysin sitä näyttämään
peukkua ylös tai alas, -
peukalo kääntyi empimättä ylös.
Sä heitit aika pitkälti analogiset
soittimet sivuun tällä kertaa.
Sä ilmeisesti halusit tehdä sen,
jotta muoto muuttuu.
Joo, ja mä oon aina ollu
tämmönen läppäri-plugari-ihminen.
Mä en oo koskaan omistanu
hienoja syntikoita tai semmosta.
Mun eka levy oli tyyliin
joku sample-päkki lainattu joltain.
Ja nyt mä vähän niinku
palasin siihen.
Tavallaan puuttuu vaan se bändi.
Jos mä vaan pystyn jollain luomaan,
niin se on most important thing.
On paljon jengiä,
jotka venaa jotain tiettyä synaa, -
että ne voi tehdä.
Mulla se on sillee, et mennään tällä,
tääkin on ihan fine.
Ja jo ennen koneitakin...
Sulla oli piano, jota sä hinguit
ja jonka sait 10-vuotiaana. -Sain.
Valkoinen Hellaksen pystypiano.
-Kyl. -Mulla oli musta.
Jes. -Se on mulla edelleenkin.
-Samoin.
Hyvin epävireessä kylläkin.
Työhuoneella siellä, rassukka.
Kun tekee yksin, -
mistä sä tiedät,
että se on valmis?
Multakin usein kysytään,
mistä tiedän, että kirja on valmis.
No ehkä sillon, kun mä en jaksa
tehdä sitä enää. Sit se on valmis.
Miten sä tiedät?
Toi on hyvä kysymys,
koska tän levyn kanssa...
Tosi iso peili mun tekemiselle
on ollu Kallosen Asko, -
joka on ollu mun A&R alusta asti.
Asko on iso syy sille,
miks mä oon ruvennu tekemään ite.
Mun demoista kysyttiin,
kuka nää on tehny.
Sanoin, että minä,
mutta olisin halunnu, -
että oikea tuottaja
olis väsänny niistä sairaan hyviä.
Asko oli silleen,
et näähän kuulostaa jo aika hyvältä.
Ja sit se sanoi: "Tee ite".
Se rohkas mua, että jätä
nää sun jutut ja laulat siihen.
Että kiitos hänelle.
Askon kaa ollaan tehty.
Momentumin kohdalla Asko kysyi,
että oot sä ihan varma tästä.
Mä sanoin, että oon. Mä oon yleensä
kuunnellu häntä aika paljon.
Se on ollu mulle semmonen
musa-iskä. Tää on nyt isänmurha.
"Minä tiedän paremmin."
Mitäs ny sitte?
-Ny sitte...
Vedetään "Baden-Baden".
Rakensin semmosen session,
että sä voit olla mukana. -Mahtavaa.
Täällä on periaatteessa vain
basso ja rummut ja Seppo, -
joka on soittanut myös
originaalilla trackilla vuonna 2009.
Seppo osaa kappaleen.
-Saadaan vähän liveä.
Tällä tavalla tehdään nykyään
aika paljon keikkoja.
Täältä launchataan levyn raitoja.
Mä oon sämplänny sulle
tänne osan näistä.
Sä voisit olla... Mä sanon
Nintendo-saundiksi sitä "tidididdi".
Sä saat olla se tyyppi.
Täältä tulee tämmönen.
Sitten kerrataan tää.
Tohon voit lopettaa.
Tästä lähtee: "Se päivä oli..."
-Mahtavaa. Saanko kokeilla?
Totta kai.
Meni eteen. Jännittää.
-Niin.
Just noin. Ihan sairaan hyvä.
Sit lopetat siihen. Hyvä.
Mä halusin lapsesta asti
esiintymään, -
mut ihan pienenä
halusin olla tanssija.
Sulla oli joku rooli lapsinäyttelijänä?
-Joo, Kansallisteatterissa.
Mikä näytelmä se oli?
-Se oli "Kauppaneuvoksen härkä".
Mä olin siinä tanssiryhmässä,
ja koko ryhmä otettiin esitykseen.
Se oli jännää,
kun siellä oli puvustamot ja muut.
Kansallisteatteri on
sokkeloinen ja jännittävä paikka.
Se oli pienelle tytölle jänskää.
Mutta ajattelit siis ensin, että teet
vaan musiikkia ja muut esittää sitä?
Kun laitoin ensimmäisiä demoja, -
halusin vielä opiskella sitä,
mitä mun musa tulis olemaan.
Mut oli hyväksytty Liverpooliin,
Englantiin äänittäjäkouluun.
Ajattelin, että opiskelen
enemmän studiohommia.
Sit sut puhuttiin ympäri, vai?
-Sanotaan näin, -
että ei kauheen kauan kestäny,
että mä sanoin: "No okei."
Mut kuitenkaan se ei ollu mulle
ilmiselvä vaihtoehto heti.
Mut kyllä mä
viikonlopun aikana päätin, -
et mä rupeen tekee omaa musaa.
Se johti aika nopeesti
tämän tyyppisiin tilanteisiin.
Pystytkö muistamaan,
missä mahdollisesti ollaan?
Apua, en mä muista.
Onks toi sieltä vappu...
-Chisu on paras!
Ei, mä en kestä!
Onks tää joku vappujuttu?
-Tää oli vappukeikka.
Mun eka telkkarijuttu.
Jengi kyselee aina,
että mikä se sun peruukki oli.
Jengi haluis aina nähdä,
minkä näkönen mä oon oikeesti.
Tuli kommenttia tuotantopuoleltakin.
-Pettyneitä. -No vähän.
Siellä on Emilia. Emilia on soittanu...
Voi ei. Voi hän.
Miltä tuntui hypätä sinne?
Kyllä se tuntui ihan luonnolliselta.
Esiintyminen on aina ollu mulle...
Lavalla oleminen on ollu luontaista.
Mutta julkisuudesta
mä en oo fiiliksissä.
Siitä, että jengi tunnistaa kadulla
keikan jälkeenkin.
Tämä on hiekkaa mihin
nauraen vajoaa -
jokainen jyvä...
Voi vitsi.
Tosta on joku 11 vuotta aikaa.
Luin juttuja siltä ajalta
ja tuli fiilis, että tykkäät siitä.
Mut sit oli myös tällanen:
"Sain maistaa artistin elämää,
ja menin siitä sekaisin." -Okei.
Mihinköhän se liittyy?
Ehkä semmoseen,
kun me peilataan niin paljon toisiin.
Varsinkin artisteilla
peilien määrä on valtava.
Varsinkin, jos ihmiset
oikeesti tunnistaa sut kaduilla, -
sä rupeet näkemään itsesi
heidän silmiensä kautta.
Siinä minuus alkaa hakee paikkaa
aika nopeesti.
"Ai, mä oon sellanen."
Joku vaikka haukkuu sua
keskustelupalstoilla...
Ymmärrän sen kokemuksen kyllä.
Kirjailijan julkisuus on rajoitetumpaa.
Se ei ole yhtä laajaa
kuin pop-artistin, -
mutta kokemus on sama: muuttuu
joksikin itsensä ulkopuoliseksi, -
josta kirjoitetaan,
josta on mielipiteitä. -Just näin.
Jos joku sanoo,
että sun kirja on huono, -
ajattelet itekin hetken,
että onks se huono -
ja mietit, onks toi totta.
Kritiikki on yks asia, -
ja julkinen persoona rakentuu sitä
kautta, että antaa haastatteluja.
Uudet haastattelut rakentuu
edellisten päälle, -
joten alkaa muodostua
sellanen ihminen...
Sitä katsoo jossain vaiheessa,
että aha, toi on tommonen, -
enkä se ole minä.
-Just näin.
Mä oon ratkaissut sen silleen, -
että ei oo olemassa artistia Chisu
ilman yleisöä tai mua.
Mä tarvitsen yleisön,
jotta me luodaan yhdessä se artisti.
Ja mä tarvitsen lukijat.
-Jotta meillä on Juha Itkonen.
Ei ole mitään ilman sitä.
Ootko sä ajatellu
sellasta mahdollisuutta, -
että tässä sohvalla istuu nyt
kaksi narsistia?
No sepä se.
-Tuli mieleen.
Jos mennään ihan narsismiin, -
se on kuitenkin sairaus, jossa
minä-maailma on täysin vääristynyt.
Se johtuu usein
rankoista lapsuuskokemuksista.
Siksi ei haluis tehdä pilaa asialla.
-Heitellä termiä liian kevyesti.
Mut sen toinen tarkotus on, että
vitsi sä oot itsekeskeinen tyyppi.
Sä vaan kirjotat itestäs
ja "kattokaa mua".
Varsinkin pop-artisti.
"Katsokaa mua, uu ja aa."
Oon välillä ristiriidassa sen kanssa.
Kappale "Artisti/Narsisti"
on tosi kiinnostava -
ja täysin kirjailijalle samaistuttava.
Mä kirjoitin
viimeisimpään kirjaani siitä, -
kun ensin menetettiin yksi lapsi
kesken raskauden -
ja sitten kaksoset syntyi
ennenaikaisina.
Mietin,
voiko tämmöstä edes julkaista.
Mut en mä tiedä.
Mun oli pakko kirjottaa se.
Ja se onnistui.
Musta tuntuu, että kun oon ollu
semmosessa tilanteessa kirjailijana, -
tai ihmisenä, joka osaa kirjottaa, -
ois aika omituista
olla tekemättä sitä. -Niin.
Kyllähän siinä tulee tunne,
että tää varmaan pitäis tehdä.
Mä ite tykkään siitä tunteesta,
että voikohan tällasta julkaista.
Sä oot jonkin ytimessä,
kun se jännittää.
Esimerkiks jotkut tabut,
joista ei puhuta.
Pop-laulut on parhaita siihen, -
että vaikeita asioita käsitellään
vaikka radiossa.
Kun sä tutkit itteäs,
sä tutkit tätä kaikkea.
Kaikkien tie helpottuu sillä, että
sä uskallat puhua niistä ääneen.
Kyllä.
Kyllähän siitä kirjasta tuli -
hyvin henkilökohtaista
ja kiittävää palautetta.
Se totta kai saa tuntemaan,
että toimin oikein, -
mut silti jää epäilyksen siemen:
mitkä oli mun motiivit -
ja millanen ihminen mä oon.
Haluisitko jotain sanoa, -
ku seisot siin ja tuijotat mua?
Jos tarviit apua, -
pyydän jonkun auttamaan sua.
Mut ei hei oteta nyt yhteiskuvaa.
On niin kiva ku vaan jutellaan.
Ja sit voit kertoo noille,
et me tunnetaan.
No...
Se mitä oon miettyny kauan on se,
et artisti/narsisti rimmaa.
Oonks mä susta sellainen?
Se mitä oon miettyny kauan on se,
et artisti/narsisti rimmaa.
Oonks mä susta sellainen?
Mä yritän täs kovasti sopeutua, -
mut jotain spessuu mus on,
ku ne salakuvaa mua.
Niinku se jäbä siel Pariisin lennolla.
Paljon niist oikeesti maksetaan?
Ja ihmiset kohtelee oudosti,
joskus Tähkä sen muotoili hienosti:
joko vitun hyvin tai vitun huonosti,
muttei koskaan normaalisti.
Se mitä oon miettyny kauan on se,
et artisti/narsisti rimmaa.
Oonks mä susta sellainen?
Se mitä oon miettyny kauan on se,
et artisti/narsisti rimmaa.
Oonks mä susta sellainen?
Täältä nahkakansien suojasta
löytyy sanomisiasi.
Kyllä.
"Teininä olin aika räkis,
ihan stereotypiapissis."
Edelleen. -Laajasalon pissis.
-Edelleen.
Kuten puheesta huomaa,
en ehkä ole sofistikoitunein versio.
No, en tiedä.
On monenlaisia puhetapoja.
Mites toi? -"Kun tekee levyn,
sille mahtuu vain 10 kappaletta, -
mutta sitä varten
täytyy kirjoittaa 30."
"Täytyyhän sitä olla iso vaatekaappi,
että voi valita oikean asun."
"Loput kuteet voi vaikka antaa pois
ja viedä kirpputorille."
Tavallaan, joo.
Mä oon edelleen
ihan samaa mieltä tosta asiasta.
Syntyikö esim. Momentumiin
kappaleita, -
jotka sä annat pois
tai viet kirpparille? -On siellä...
On mulla ainakin 10 biisiaihiota,
jotka on jo viety...
Itse asiassa Momentumille
mulla oli vähän erilainen tapa.
Aikasemmin kirjoitin
kaikki biisit vain pianolla.
Nyt vein ne suoraan tuotanto-
maailmaan eli mun softaan -
ja rupesin säveltämään jo siellä.
Mulla on kaikista demoista versiot
jo siellä.
Niitä ei ole missään pöytälaatikossa
paperilla.
Mutta on niitä.
Että jos haluut, niin...
Siellä on mielenkiintoisia juttuja.
Voisin lausua siihen päälle jotain,
tulee kokeellinen teos.
Haluisin puhua vielä alitajunnasta, -
koska se on keskeinen juttu
luovassa toiminnassa.
Sulla oli
hienosti muotoiltu ajatus siitä.
"Koen, että ihmisillä on
universaali alitajunta."
"Voisin kuvailla sitä
jaetuksi pilvipalveluksi, -
josta voimme poimia
erilaisia tietoja tai ideoita."
"Tämä pilvipalvelu taas löytyy
meidän jokaisen omasta keskiöstä."
Semmonen.
-Jaettu pilvipalvelu. Eiks oo hyvä?
Semmonen niinku... Niin.
-Sinne vaan.
Mä oon aatellu, että se on
"pitsataksi-alitajunta", -
mut sitä pitää kohdella tosi kiltisti,
sitä ei saa rääkätä.
Mä koen, että alitajunnalle
voi asettaa tehtäviä.
"Nyt pitäis saada jotain aikaan, -
kolmen päivän tai viikon päästä
tai jotain."
Yllättävän usein sieltä tulee jotain.
Mut pakottaa ei voi.
Miten se pitsataksi toimii?
Mua kiinnostaa se.
Oot sä silleen "add extra cheese"?
Joskus ne on aika spesifejä toiveita.
Jos pitää kirjottaa vaikka kolumni...
Nyt mulla on vähemmän niitä,
mut aikanaan oli useampiakin.
"No nyt se on
muutaman päivän päästä".
Jos ei oo tehny tilausta,
on pulassa. "Apua..."
Jos on tehny tilauksen,
idea yleensä saapuu.
Vitsi, miten siistii. Mä en oo
testannu tollasta. -Kokeile. -Joo.
Mä oon haaveillu pitkään,
että kirjoittaisin kirjan, -
mutta mua pelottaa,
kun se on niin sairaan iso työ.
Mulla on sellanen motto kuin
"peruna kerrallaan".
On sellanen valtava perunakasa
ja sun pitää kuoria ne kaikki.
Sehän pienenee,
kun sä vaan kuorit.
Mulle kirjan kirjottaminen
on perunavuori.
Mut se kiinnostaa mua.
-Sä sanoit jo, miten se tehdään.
Peruna kerrallaan. -Vuori on liian iso.
-Kukaan ei usko sitä.
Mä oon ollu monta kertaa
puhumassa kirjoittamisesta.
Tärkeintä on, että kirjoittaa
vaikka sivun tai liuskan päivässä.
Vuoden päästä sivuja on 300.
Se on jo paksu romaani. -Niinpä.
Ne sanoo kustantamossa,
että tee lyhyempi.
Mutta onhan totta, -
että elämä asettaa aika paljon
esteitä luovuuden tielle. -Kyllä.
Ihan käytännön juttuja,
ja ylipäätään viestien tulva.
Miten tää kaikki siivotaan pois?
Onks sulle tuttu semmonen tilanne,
että viet lapsen aamulla hoitoon, -
tulet työhuoneelle
ja pää on täynnä kaikkea muuta?
Yhteys sinne pitäis saada.
Mitä sillon pitäis tehdä?
Mulla on jotain metodeja,
mutta ne ei koskaan toimi täysin.
Onks sulla jotain semmosta,
joka toimis aina? -Ei.
Mut ehkä siinä on semmonen...
Mä monesti meditoin ennen kuin
aloitan työpäivän. -Auttaako se?
Auttaa.
Meditaatiossa mä aina moikkaan
itseäni: "Miten sulla menee?"
Sitten mä voin kertoa,
mikä mua ärsyttää.
Se on usein surun tunne
tai epäonnistumisen pelko, -
joka estää mua tekemästä asioita.
Onko sulla joku tietty metodi
tai asento? -Mä meen sohvalle.
Istun siinä
ja oon vaan ihan hiljaa vähän aikaa.
Seuraat sä jotain sääntöjä siinä?
-En.
Monilla on paljon erilaisia
meditaatioita, -
mut mä laitan vaan silmät kiinni
ja olen hiljaa.
Siipiinsä keijupölyä
hän hieroi aamuisin -
että vastatuulessakin
lentää jaksaisi.
Kovat oli ajat ollu hällä takana.
Mut kuka uskois,
et on olemassa surullisia keijuja?
Pää painuksissa
mainitsi hän kerran murheistaan.
Fauni hymähti,
ei ottanut tosissaan.
Kuinka muka siivekäs
niin maassa olla vois?
Vakavasti otti vasta kun
tuo pieni keiju nukkui pois.
On paratiisi meillä täällä näin -
vaan ei aina kaikki koe sitä näin.
Sillä faunin, peikon, keijunkin -
suru joskus kiinni saa
ja vie mukanaan.
Yksinäisen keijun tarina
kosketti kaikkia.
Peikot lohdutteli keijuja,
haltiat fauneja.
Ja kaikkialla huokausten kera
toistettiin:
Miksi se yhden hengen vaati
ennen kuin me muistettiin?
Ois paratiisi meillä täällä näin, -
jos elettäisiin aina lähekkäin.
Ja vaikka faunin, peikon, keijunkin -
suru silloin kiinni saa, se ei vie...
Paratiisi meillä täällä näin, -
jos elettäisiin aina lähekkäin.
Ja vaikka faunin, peikon, keijunkin -
suru silloin kiinni saa,
se ei vie mukanaan.
Millä sä ruokit sitä...?
Esikoisromaani esimerkkinä
alitajuisesta työstä:
kaksi mustapukuista nuorta miestä
ajelee pyörillä pikkukaupungissa.
Eli mormoneja. Kuva vaan oli
tallentunu mieleen lapsuudesta.
Mä kirjoitin siitä novellin,
joka kasvoi romaaniksi.
Hiton omituinen juttu, mutta
kuvan mukana oli myös teemat.
Mun ei tarvinnut keksiä niitä.
Mulla se on vähän käänteinen:
jos mun tarvii mennä liian kauas...
Ruveta hakemaan...
Biisit on tietenkin pieniä, niin kuin
kohtauksia. Kuin kappale sulla.
Ne on ihan eri kokoisia.
-Niin.
Mutta jos mä lähden liian kauas
hakemaan jotain ajatusta, -
mä huomaan,
että sit on sellanen... häiriö.
Mietin, mikä mua
tilanteessa ahdistaa, -
ja lähen siitä kirjottamaan juttua.
"Vitsi, mua ahistaa,
kun mun pitää hakea jotain."
Voisin kirjottaa siitä biisin.
Mä yritän päästä
vielä lähemmäs sitä, mikä...
Kun ne saa kirjoitettua, voi lähteä...
"Baden-Baden" on hyvä esimerkki.
Se alkaa: "Yks päivä olin
surullinen ja rahaton."
Siitä tarina lähtee valtoimenaan.
-Lähtee aika hyvin rullamaan.
Suhteellisen hyvälle laukalle.
-Isolle kierteelle. Se on ihanaa.
Vähän samaa voi tapahtua
kirjottamisessa, en tiedä.
Tapahtuu, tapahtuu.
"Onnella ei ole lauluja", Edith
Södergran kirjoitti 100 vuotta sitten.
Se pitää paikkansa
monessa mielessä, -
erityisesti suomenkielisessä
kevyessä musiikissa.
Kyllähän tämä on ainakin ollut
surullisten sävelten seutua.
Ruotsissa on soinut Abba
ja meillä "Joutsenlaulu".
Ei ole helppoa välittää
sellaista hullua riemua, -
joka Chisu joissain
kappaleissaan tavoittaa.
Kuitenkin me kaikki tarvitaan
ilon ja onnen lauluja.
Mä uskon,
että "Baden-Baden" on piristänyt -
aika monia tahmeasti kulkeneita
tiistaipäiviä ja synkkiä syysiltoja.
Voi jopa olla, että kyyneleitäkin on
vuodatettu sen ansiosta vähemmän.
Yks päivä olin surullinen ja rahaton.
Olin saanut potkut töistä,
kun tää lama on.
Mä päätä raavin,
mistä käärin edes yhden setelin.
En kyennyt ku itkemään,
mutta siitä keksinkin.
Mä pullotan mun kyyneleet
ja myyn ne Saharaan.
Missä niitä tarvitsee
tuo kuiva karu maa.
Ja Juha lauteille!
Mun ideasta
kuuli itse presidenttikin.
Tuumi: tässä ratkaisu ois
vientiongelmiin.
Tuotanto halpaa ois,
on Suomi varsin masentunut maa.
Ja Afrikan sijaan Euroopasta
isommat massit saa. Jee!
Siis pullotetaan kyyneleet,
myydään ne Baden-Badeniin, -
missä Suomen murheet
pumpataan suihkulähteisiin.
Joo, pullotetaan kyyneleet
junalla Baden-Badeniin, -
missä niissä kylpee
turisti ja toinenkin.
Niin kansa itki
ja talous nousi pian jaloilleen.
Ja ilo alkoi, muttei riitä
pelkät onnenkyyneleet.
Hallitus mietti pitkään, miten tääkin
kriisi ratkaistaan. Ja vihelteli.
Kunnes joku muisti,
miten alkoholivero poistetaan.
Sit paina tyttydyyt.
Tydydyttyttydyydyydy...
Juha Itkonen! Taustavokaalit.
Ja sit kovempaa!
Tydydyttyttydyydyydy...
Ja taas pullotetaan kyyneleet,
myydään ne Baden-Badeniin, -
missä Suomen murheet
pumpataan suihkulähteisiin.
Joo, pullotetaan kyyneleet
junalla Baden-Badeniin, -
missä niissä kylpee
turisti ja toinenkin.
Ja molemmat samaan aikaan.
Jee!
Tydydyttyttydyydyydy...
Mä tuun kans triggaileen tänne.
Ja lopetus.
Tekstit: Susanna Kokkola
Yle